Κυριαρχούν οι κάτοικοι των ΗΠΑ κατά το τρέχον έτος, τόσο σε ό,τι αφορά την αγορά όσο και την ενοικίαση κατοικιών στην Ελλάδα, σύμφωνα με την εικόνα που προκύπτει από τις αναζητήσεις του Spitogatos.gr.

Ηδη, από πέρσι φαινόταν η άνοδος του αγοραστικού ενδιαφέροντος (δεύτερη θέση), ωστόσο φέτος φαίνεται πως οι ενδιαφερόμενοι ξεπέρασαν τους μέχρι πρότινος αγοραστές από τη Γερμανία. Αμφότερες οι χώρες έχουν και ισχυρή παρουσία Ελλήνων ομογενών, δεύτερης και τρίτης γενιάς, πολλοί εκ των οποίων επιθυμούν να έχουν ένα σπίτι στην Ελλάδα, ή έστω να επισκεφτούν τη χώρα για ολιγοήμερες διακοπές. Ετσι, εξηγείται και το ότι αμφότερες οι χώρες κερδίζουν και στο σκέλος του ενδιαφέροντος για ενοικίαση.

Ειδικά όμως σε ό,τι αφορά την αγορά, το ενδιαφέρον από τις ΗΠΑ είναι πολυεπίπεδο, καθώς στην τάση αυτή έχουν συμβάλει κι άλλοι παράγοντες. Εταιρείες που ειδικεύονται στην επενδυτική μετανάστευση έχουν εντοπίσει ένα σημαντικό «κύμα» εξόδου από τις ΗΠΑ για λόγους πολιτικούς και κοινωνικοοικονομικούς, σε αναζήτηση καλύτερων συνθηκών διαβίωσης. Η τάση αυτή ενισχύθηκε μετά τις πρόσφατες εκλογές, με την Ελλάδα να αποτελεί έναν από τους «υποδοχείς» ανθρώπων από τις ΗΠΑ, που επιθυμούν να αγοράσουν ένα σπίτι, είτε στην Αθήνα είτε σε κάποιον τουριστικό προορισμό, για να μένουν και να εργάζονται για μεγάλο διάστημα του έτους.

Μάλιστα, οι αγοραστές από τις ΗΠΑ τείνουν να έχουν και μεγαλύτερο προϋπολογισμό, καθώς με βάση τις αναζητήσεις, τα ακίνητα που τους ενδιαφέρουν κοστίζουν άνω των 350.000 ευρώ κατά μέσο όρο. Αντίστοιχα, οι Γερμανοί αγοραστές κινούνται σε «βαλάντια» άνω των 213.500 ευρώ.

Με το πρόγραμμα της Χρυσής Βίζας να συνεχίζει να υφίσταται στην Ελλάδα, οι αγοραστές από το Ηνωμένο Βασίλειο εξακολουθούν επίσης να εμφανίζουν μεγάλο ενδιαφέρον για αγορά και ενοικίαση κατοικιών, καθώς κατατάσσονται στην τρίτη θέση της σχετικής λίστας. Οι Βρετανοί επιλέγουν περισσότερο προορισμούς εκτός Αττικής, με περιοχές όπως η Κρήτη, η Ρόδος και τα Επτάνησα, να συγκαταλέγονται μεταξύ των δημοφιλέστερων επιλογών τους. Εσχάτως όμως κινούνται και προς την ηπειρωτική Ελλάδα, όπου το «κατώφλι» για την εξασφάλιση άδειας διαμονής είναι 400.000 ευρώ, αντί για 800.000 ευρώ, που είναι πλέον το όριο για όλα τα νησιά με μόνιμο πληθυσμό άνω των 3.100 κατοίκων, αλλά και για τις αγορές κατοικιών σε Αττική και Θεσσαλονίκη. Σημαντικό είναι και το ότι οι αγοραστές από το Ηνωμένο Βασίλειο διαθέτουν τον δεύτερο υψηλότερο προϋπολογισμό με 275.500 ευρώ κατά μέσο όρο.

Την πρώτη πεντάδα των χωρών με το μεγαλύτερο ενδιαφέρον για αγορά κατοικίας συμπληρώνουν η Βουλγαρία και η Σερβία. Αμφότερες οι χώρες έχουν σημειώσει άνοδο σε σχέση με το 2024, όταν βρίσκονταν στην έκτη και ένατη θέση αντίστοιχα. Ο μέσος προϋπολογισμός των Βούλγαρων αγοραστών ανέρχεται σε 181.000 ευρώ και των Σέρβων σε 153.700 ευρώ, που ασφαλώς περιορίζει τις επιλογές τους, κυρίως σε περιοχές της βόρειας Ελλάδας.