
Trong một động thái bất ngờ, sáng 30/8, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã trao quyết định tiếp nhận ông Lê Hoài Trung từ Văn phòng Trung ương Đảng về công tác tại Bộ Ngoại giao, giữ chức quyền Bộ trưởng.

Đồng thời, Ban Thường vụ Đảng ủy Chính phủ cũng có quyết định về việc chỉ định ông Lê Hoài Trung tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường vụ, giữ chức Bí thư Đảng ủy Bộ Ngoại giao nhiệm kỳ 2025-2030.

Với quyết định này, ông Trung đảm nhiệm cương vị mới thay ông Bùi Thanh Sơn, người đã kiêm nhiệm Phó thủ tướng và Bộ trưởng Ngoại giao từ tháng 8/2024 đến nay.

Trước đó Chủ tịch nước Lương Cường đã có quyết định để ông Sơn tạm thôi giữ chức Bộ trưởng cho đến khi Quốc hội khóa 15 miễn nhiệm chức danh Bộ trưởng Bộ Ngoại giao, theo cổng thông tin điện tử Chính phủ.

Ông Lê Hoài Trung là ai?
Ông Lê Hoài Trung quê ở tỉnh Thừa Thiên Huế, là ủy viên Trung ương Đảng khóa 12, 13, bí thư Trung ương Đảng khóa 13, đại biểu Quốc hội khóa 15, có trình độ tiến sĩ luật, thạc sĩ luật quốc tế và ngoại giao.

Ông Trung là một nhà ngoại giao thâm niên, từng giữ chứcThứ trưởng, Đại sứ Đặc mệnh toàn quyền, Trưởng Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc nhiệm kỳ 2011-2014.

Ông tiếp tục giữ chức Thứ trưởng Ngoại giao từ tháng 10/2014 sau khi kết thúc nhiệm kỳ Đại sứ, Trưởng Phái đoàn đại diện thường trực Việt Nam tại Liên Hợp Quốc

Đến tháng 3/2021, ông Trung được Bộ Chính trị bổ nhiệm giữ chức Trưởng ban Đối ngoại Trung ương và được bầu bổ sung vào Ban Bí thư tháng 10/2023.

Tháng 2/2025, ông được trở thành Chánh văn phòng Trung ương Đảng, lúc này do ông Tô Lâm làm Tổng Bí thư.

Để chính thức trở thành Bộ trưởng Ngoại giao, ông Trung cần chờ đến kỳ họp kế tiếp của cơ quan lập pháp, dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 10.

Khi đó, trình tự thủ tục sẽ là Quốc hội miễn nhiệm chức vụ Bộ trưởng Ngoại giao của ông Bùi Thanh Sơn, và phê chuẩn ông Lê Hoài Trung làm Bộ trưởng.

Những diễn biến này diễn ra trước thềm Đại hội Đảng lần thứ 14, dự kiến sẽ được tổ chức vào quý 1 năm 2026.

Sinh năm 1961, ông Lê Hoài Trung năm nay 64 tuổi.

Bộ Ngoại giao là cơ quan của Chính phủ Việt Nam, thực hiện chức năng quản lý về đối ngoại của nhà nước.

Hiện tại, cơ quan này có bảy thứ trưởng gồm các ông bà: Nguyễn Mạnh Cường, Nguyễn Minh Vũ, Đặng Hoàng Giang, Lê Anh Tuấn, Ngô Lê Văn, Lê Thị Thu Hằng và Nguyễn Minh Hằng.